本科生在读证明办理流程 
 
各位同学： 

 

为方便两校区本科生办理在读证明，提高服务育人水平，现制订

本科生在读证明办理流程。具体说明如下： 

（一）下载并填写模板。下载所需模板，准确填写个人信息，并

参考《各学院、专业及授予学位英文名称汇总表》核对相关学院、专

业及授予学位等信息，完成在读证明模板的填写。 

（ 二） 发送邮件。以邮件形式发送电子版在读证明至邮箱

xueji@nwpu.edu.cn，要求邮件主题为“姓名+院系专业”。 

（三）领取在读证明。 请在邮箱回复时间两个工作日后的下午

前往长安校区启真楼 329 办公室领取办理好的在读证明。 

（四）注意事项 
 

1. 办理签证、出国交流项目请填写《在读证明（中英文对照模

板）》。表中院系专业英文名称可在附件 2 中查询，教育实验学院学

生专业按学信网显示的专业填写。 

2. 其他用途所需的在读证明请携带学信网在线验证报告至启真

楼 329 办公室进行办理。 

 
 

办公电话：029-88430584 

邮箱：xueji@nwpu.edu.cn 



附件：1.《在读证明（中英文对照模板）》 
 

2.《各学院、专业及授予学位英文名称汇总表》 
 

 
教务部

2024年 02月 20 日