网络改造用户须知 
 

校园网正逐步启用新认证计费系统，请做好以下准备： 

1.访问新网络自助服务，激活新（深澜）系统上网账号； 

2.熟悉 PPPoE 拨号配置流程； 

3.了解更多新网络自助服务系统功能； 

4.关注“翱翔门户”企业号实时获取校园网运行动态，方便网络报修。

 

用户账号激活和 PPPoE 拨号设置方法如下：



1. 使用 PC 进行用户账号激活 

1.1. 激活准备 

为保障您的账户安全，本系统采用了首次登录激活功能。账号在未激活状态下

无法使用。激活时需要收集您的手机号码，保证每位用户仅能激活一个账号，防止

后期出现账号盗用的恶意行为。 

激活准备工具： 

一台可以访问校园网的计算机； 

一部可以接受短信的手机； 

您的工号/学号以及身份证号码，其中工号/学号作为您的账号，身份证后 8 位

作为您的初始密码（若身份证号码某位为 X，请使用大写）； 

账号激活网站地址：http://zizhu.nwpu.edu.cn. 

1.2. 激活流程 

1) 打开浏览器，在地址栏中输入账号激活网站地址 http://zizhu.nwpu.edu.cn； 

 

2) 在弹出页面中点击“用户激活”按钮； 



 

3) 在激活页面输入用户名（即学工号）、手机号，随后点击“获取验证码”，手

机收到短信后将验证码输入，点击“激活”按钮； 

 



 

4) 为保障您的账号安全，激活后须重置密码。密码长度至少为 8 位，其中须包

含数字和字母，再次输入新密码进行确认，随后输入验证码，点击“提交”； 

 

5) 若密码符合要求，系统将提示密码重置成功，此时账号激活已经完成，可使

用账号及新密码进行上网认证。此时，点击“返回”按钮可关闭弹窗并返回自服务登

录页面。 



 



2. 使用手机进行用户账号激活 

2.1. 激活准备 

为保障您的账户安全，本系统采用了首次登录激活功能。账号在未激活状态下

无法使用。激活时需要收集您的手机号码，保证每位用户仅能激活一个账号，防止

后期出现账号盗用的恶意行为。 

激活准备工具： 

一部可以接受短信并能够访问互联网的手机； 

您的工号/学号以及身份证号码，其中工号/学号作为您的账号，身份证后 8 位

作为您的初始密码（若身份证号码某位为 X，请使用大写）； 

账号激活网站地址：http://zizhu.nwpu.edu.cn. 

2.2. 激活流程 

1) 使用微信扫描图中二维码或在您手机浏览器的地址栏中输入账号激活网址：

http://zizhu.nwpu.edu.cn.； 

 



 

 



2) 在弹出页面中点击"用户激活"按钮； 

 

  



3) 在激活页面输入用户名（即学工号）、手机号，随后点击“获取验证码”，手

机收到短信后将验证码输入，点击“激活”按钮； 

 

 



 



4) 为保障您的账号安全，激活后须重置密码。密码长度至少为 8 位，其中须包

含数字和字母，再次输入新密码进行确认，随后输入验证码，点击“提交”； 

 



5) 若密码符合要求，系统将提示密码重置成功，此时账号激活已经完成，可使

用账号及新密码进行上网认证。此时，点击“返回”按钮可关闭弹窗并返回自服务登

录页面。 

 



3. 计算机 PPPoE 拨号设置 

3.1. Windows7 环境下 PPPoE 拨号设置 

1) 计算机启动后，进入桌面并点击左下角 “开始”按钮； 

 

2) 在弹出的菜单中点击“控制面板”； 

 

3) 在“控制面板”界面右上角，点击“查看方式”右侧的下向箭头，将查看方式

更改为“类别”； 



 

4) 点击“查看网络状态和任务”选项； 

 

5) 在弹出的对话框中选择“设置新的链接或网络”； 



 

6) 选择“链接到 Internet”选项，然后点击“下一步”； 

 

7) 若您的电脑目前已连接互联网，则会显示以下信息，点击“仍要设置新连接（S）”，

若不弹出以下页面您可直接跳过该步骤; 



 

8) 若您的电脑已配置过其他 PPPoE 连接，则选择“否，创建新连接（C）”, 若不

弹出以下页面您可直接跳过该步骤； 

 



9) 点击“宽带（PPPoE）”； 

 

10) 输入在 0 中已激活的用户名（学工号）及密码，勾选“记住此密码”和“允许

其他人使用此连接”，连接名称默认为“宽带连接”即可，随后点击“连接”； 

 

11) 若您在校园网改造前使用本手册进行首次 PPPoE 拨号，将导致拨号失败，但您

仍可以创建桌面快捷方式，在“正在连接到宽带连接”的界面中单击“跳过”



即可；若您在校园网改造后进行首次 PPPoE 拨号，则不需操作此步骤； 

 

12) 重复步骤 4），在弹出的界面中点击“更改适配器设备”； 

 

13) 右键单击“宽带连接”图标，在弹出的菜单中选择“创建快捷方式”； 



 

14) 弹出对话框，选择“是”即可； 

 

15) 返回桌面，可看到所创建的名为“宽带连接”的拨号快捷方式； 

 

16) 在下次启动电脑时，可双击“宽带连接”快捷方式，点击“连接”按钮即可拨

号上网，不需重复设置。 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



3.2. Windows10 环境下 PPPoE 拨号设置 

1) 计算机启动后，进入桌面并右击左下角 “开始”按钮； 

 

2) 在弹出的右键菜单中点击“控制面板”； 

 

3) 在“控制面板”界面右上角，点击“查看方式”右侧的下向箭头，将查看方式

更改为“类别”； 



 

4) 点击“查看网络状态和任务”，进入“网络和共享中心”； 

 

5) 点击“设置新的连接或网络”； 



 

6) 选择“连接到 Internet”，然后点击“下一步”； 

 

7) 若您的电脑目前已连接互联网，则会显示以下信息，点击“设置新连接（S）”，

若不弹出以下页面您可直接跳过该步骤; 



 
8) 若您的电脑已配置过其他 PPPoE 连接，则选择“否，创建新连接（C）”, 若不

弹出以下页面您可直接跳过该步骤； 

 

9) 点击“ 宽带 PPPOE（R) ”； 



 

10) 输入在 0 中已激活的用户名（学工号）及密码，勾选“记住此密码”以及 “允

许其他人使用此连接”，点击“连接”即可拨号上网； 

 

11) 若您在校园网改造前使用本手册进行首次 PPPoE 拨号，将导致拨号失败，但您

仍可以创建桌面快捷方式，在“正在连接到宽带连接”的界面中单击“跳过”

即可；若您在校园网改造后进行首次 PPPoE 拨号，则不需操作此步骤； 



 

12) 重复步骤 4），进入到“网络和共享中心”界面，选择“更改适配器设置”选项；

 

13) 右键单击“宽带连接”，在弹出菜单中选择“创建快捷方式（S）”； 



 

14) 在弹出的提示框上点击“是”； 

 

15) 返回桌面，可看到所创建的名为“宽带连接”的拨号快捷方式； 



 

16) 在下次启动电脑时，可双击“宽带连接”快捷方式，在弹出的界面中先点击左

侧的“拨号”，再点击右侧的“宽带连接”，最后点击“连接”按钮，即可拨号

上网，不需重复设置。 

 



3.3. WindowsXP 环境下 PPPoE 拨号设置 

1) 计算机启动后在桌面右键点击“网上邻居”图标并点击“属性”； 

 

2) 在弹出的界面左侧点击“创建一个新的连接”，若左侧没有该显示可以点击

“文件”并选择“新建连接”； 

 

3) 点击 “下一步”； 



 

4) 选择“连接到 Internet”，并点击“下一步”； 

 

5) 选择"手动设置我的连接(M)"，并点击“下一步”； 



 

6) 选择"用要求用户名和密码的宽带连接来连接（U）"，并点击“下一步”； 

 

7) 点击“下一步”； 



 

8) 输入在 0 中已激活的用户名（学工号）及密码，勾选“任何用户从这台计算机

连接到 Internet 时使用此账户名和密码”以及 “把它作为默认的 Internet 连

接”，点击“下一步”； 

 



9) 勾选“在我的桌面上添加一个到此连接的快捷方式”，并点击“完成”； 

 

10) 此时已建立“宽带连接”桌面快捷方式，双击该图标，并点击“连接”，就能

够拨号上网。 

 

 

 



4. 家用路由器 PPPoE 拨号设置 

1) 因路由器厂家众多，产品各不相同，以图中所示路由器为例，配置方法或存在

细微差别。路由器通常包含电源接口、WAN 端口、LAN 端口以及恢复出厂设

置按钮，其中 WAN 端口需连接互联网入户的信息点（即接入您家中的网线），

LAN 端口可连接计算机等需要有线网接入设备的网口； 

 

2) 路由器接通电源后，使用一台计算机通过网线连接至路由器 LAN 端口，随后打

开计算中的浏览器，在地址栏中输入路由器管理地址（通常为 192.168.0.1 或

192.168.1.1）并打开，输入路由器管理帐号及密码（通常账号密码均为 admin，

可在路由器附带说明书中账号、密码及管理地址信息），点击“确定”后登录

设置界面； 

 



 

3) 点击“设置向导”； 

 

4) 点击“下一步”，并选择“PPPoE（ADSL）虚拟拨号”上网方式，并点击“下

一步”； 



 

 

5) 输入在 0 中已激活的用户名（学工号）及密码，点击“下一步”； 

 

6) 如无需修改原 WIFI 名称及密码，即可点击“下一步”完成设置。